Resumen de ejemplo

Su territorio continental limita al norte y al este con el mar Caribe, al sureste con Nicaragua, al suroeste con el golfo de Fonseca tributario del océano Pacífico, al sur con El Salvador y al oeste con Guatemala.11 En cuanto a los límites marítimos cuenta con las siguientes colindancias: México, Belice, Cuba, con el Reino Unido a través de las Islas Caimán, Guatemala, Jamaica, Colombia, Nicaragua y El Salvador.12 La extensión territorial de Honduras, comprendiendo todas sus islas, es de 112 777 km².135 En 1891 se fundó el primer partido político, el Partido Liberal de Honduras, y en 1902 el Partido Nacional de Honduras. Con las elecciones generales de 1981 y la constitución de 1982 comenzó la llamada Era Democrática.19 En 2009 el país atraviesa la mayor de sus crisis políticas y sociales, que incluyó un golpe de Estado al Poder Ejecutivo y que fraccionó al Partido Liberal.

En la parte noroccidental de Honduras, predominaban los pueblos de los chortís, grupo mayance localizado en Copán y Ocotepeque, y los lencas que se extendían por los departamentos de Santa Bárbara, Lempira, Intibucá, La Paz, Comayagua, Francisco Morazán y Valle y parte de lo que hoy comprende el territorio de El Salvador.21 Entre estos pueblos se encontraban tolupanes (denominados también xicaques), pech (denominados asimismo payas), tawahkas y misquitos que, en su conjunto, formaban la mayoría de la población del país.23 Después de la segunda mitad de 1700 se conformaron otros grupos étnicos a lo largo de la zona costera del litoral Caribe: los garífunas y los negros de habla criolla inglesa.